title: Οικονομική κρίση
date: 2009-07-14 15:52:34
slug: oikonomiki-krisi
post_type: post
tags: political, greek
---

[δημοσιεύτηκε στο τελευταίο τεύχος του [φανζιν chimeres](http://chimeres.gr/zine/16/)]

_"μόνο τα μικρά μυστικά χρήζουν προστασίας. τα μεγάλα κρατούνται κρυφά από την λαική δυσπιστία" ~ m. mcluhan_

πολύ καιρός.. επιτέλους επιστροφή στην ελευθερία του ιδρύματος. παραλίγο να τρελαθώ εκεί έξω. άρχισαν να μου λένε κάτι περίεργες ιστορίες για οικονομική κρίση και δύσκολους καιρούς. λοιπόν άκου κάτι περίεργα πράγματα (τρελά σχεδόν). η ελλάδα τα τελευταία 10 χρόνια έχει σταθερή ανάπτυξη 4%. πρόσεξε όμως αυτό πάει εκθετικά. 4% σε σχέση με το προηγούμενο έτος. μα καλά, θα αναρωτηθεί κάποιος αφελής (καμία σχέση με μας), δεν θα πρεπε να έχει βελτιωθεί με ραγδαία βήματα και η ποιότητα ζωής μας; πραγματικά τρελοί! η ανάπτυξη ουσιαστικά αντιπροσωπεύει τον τζίρο. το πόσο χρήμα κινείται. και το χρήμα (εκτός από εικονικό) δεν κυκλοφορεί ποτέ (τουλάχιστον στις αναπτυγμένες χώρες) προς όλες τις κατευθύνσεις. πάρτε ένα πολύ απλό παράδειγμα: οι τράπεζες επιδοτήθηκαν με 28δις ευρώ προσφάτως έτσι ώστε να έχουν την ευχέρια να μας δανείσουν χρήματα για να αποπληρώσουμε τα δάνεια που έχουμε πάρει από άλλες τράπεζες. η κοινή λογική (:) θα έλεγε πως θα μπορούσαν να δώσουν τα 28δις κατευθείαν σε μας (!). βλέπεις όμως η κοινή λογική δεν είναι τόσο κοινή. τα χρήματα έπρεπε να δωθούν στις τράπεζες ώστε να υπάρξει ο απαραίτητος τζίρος, η επιθυμητή ανάπτυξη και έτσι η ελλάδα να είναι στις 30 πιο ανεπτυγμένες χώρες του κόσμου. όπως ήταν κι η αργεντική λίγο πριν αρχίσουν τα πλιάτσικα σε σούπερ μάρκετς από αγανακτισμένους τρελούς.

λοιπόν τέρμα πια με τα παραμύθια. σε κοινωνίες οικονομικής ανισότητας (ναι τέτοιες είναι αυτές που ζούμε), οικονομική κρίση υπάρχει πάντα για κάποιους και ποτέ για όλους. γι' αυτό άλλωστε και το μόνο τους ενδιαφέρον είναι απλώς να μην κατερεύσει το σύστημα με οποιδήποτε μέσο και όχι να γκρεμιστούν οι αντιφάσεις του. άντε ας πω άλλο ένα παράδειγμα: πετρέλαιο. θυμάσαι πέρυσι που είχε φτάσει σε τιμή ρεκόρ το βαρέλι με αποτέλεσμα να ακριβύνουν πάρα πολλά προιόντα και υπηρεσίες με τη δικαιολογία πως χρησιμοποιείται πετρέλαιο στις μεταφορές. μέχρι και η δ.ε.η. βρήκε ευκαιρία να αυξήσει τα τιμολόγια της, παρόλο που μόνο το 25% της παραγωγής ρεύματος βασίζεται σε πετρέλαιο. ανοίγει παρένθεση ( για τη δ.ε.η. βέβαια ήταν πρόφαση. ο βασικός λόγος είναι πως πρέπει τα τιμολόγια της να φτάσουν το επίπεδο τιμών των ελληνικών πετρελαίων, την μοναδική ιδιωτική εταιρία που δραστηριοποίειται στην παραγωγή ηλεκτρικού ρεύματος στην ελλάδα. η οποία όμως δεν μπορεί να ανταγωνιστεί τον "φιλικό προς το περιβάλλον" και φτηνό ληγνίτη της δ.ε.η. παραδόξως (;) η πολυ-διαφημισμένη αυτορύθμιση της αγοράς δεν δούλεψε σ' αυτή την περίπτωση οπότε πρέπει τα τιμολόγια της δ.ε.η. να ακριβύνουν μήπως και αγοράσει κανείς κι απ' τους άλλους του καυμένους. ) κλείνει η παρένθεση πίσω στο πετρέλαιο λοιπόν. καταρχήν αυτή τη στιγμή η τιμή του πετρελαίου έχει πέσει σε εξευτελιστικές τιμές. γιατί δεν έπεσαν και οι τιμές των προιόντων; (ή τα τιμολόγια της δ.ε.η.;). και κατά δεύτερον (και πιο σημαντικό) το πετρέλαιο είναι φυσικός πόρος και ως φυσικός πόρος τελειώνει κάποια στιγμή με αποτέλεσμα η μείωση της παραγωγής (ναι η μαζικοποίηση της παραγωγής διαμορφώνει τις τιμές και όχι η ζήτηση. η ζήτηση δημιουργείται μετά. αφού έχουν γεννηθεί οι ανάγκες λίγο μετά το διαφημιστικό διάλειμμα), η μείωση της παραγωγής λοιπόν αυξάνει και τις τιμές. πώς λοιπόν σκέφτηκαν να λύσουν το πρόβλημα; η κοινή λογική, που θα επίτασαι χρήση εναλλακτικών μορφών ενέργειας, είναι άχρηστη και σ' αυτή την περίπτωση. αυτό που σκέφτηκαν είναι "φυσικό αέριο". το οποίο είναι κι αυτό φυσικός πόρος και θα αρχίσει να τελειώνει κι αυτό σε 40-50 χρόνια δημιουργώντας τα ίδια προβλήματα. το μόνο που κατάφεραν να λοιπόν είναι αντί να λύσουν το πρόβλημα, να το μεταφέρουν μερικά χρόνια μετά. μην γελιέσαι όμως. δεν το έκαναν από αφέλεια ή από ανοησία. το έκαναν επειδή δεν τους νοιάζει. δεν θα ναι εδώ τότε. αρκεί να μην σκάσει τώρα στα μούτρα τους. και θα κάνουν τα πάντα για να το πετύχουν.

ουφ πολλά είπα πάλι.. πάω τώρα. πρέπει να βάλω το dvd να παίζει. έχουμε προβολή του "money as debt" στην τραπεζαρία και έχω ήδη αργήσει.

_"όποιος πιστεύει ότι η εκθετική ανάπτυξη μπορεί να συνεχίζεται για πάντα σε ένα πεπερασμένο κόσμο είναι είτε τρελός είτε οικονομολόγος" ~ k. boulding_
