title: greece under pressure
date: 2010-02-24 20:00:23
slug: greece-under-pressure
post_type: post
tags: political, greek
---

Τελικά υπάρχουν λεφτά; Μεταφράζω απ' το [marxist.com](http://www.marxist.com/) που [συγκέντρωσε](http://www.marxist.com/bankruptcy-threatens-greece-sacrifice-capitalism.htm) κάποια στοιχεία: 

  * 67.5% του συνόλου των φορολογικών εσόδων το 2009 πήγαν κυρίως σε τοπικές και διεθνείς τράπεζες και γενικώς σε παρασιτικούς παράγοντες της οικονομίας, κάτοχοι των κρατικών ομολόγων και εντόκων γραμματίων του Δημοσίου, οι οποίοι έχουν δανείσει χρήματα στο κράτος.
  * Το ποσό των 28 δις. ευρώ που δόθηκαν ως πακέτο σωτηρίας στις τράπεζες, ισούται με το 12.4% του δημόσιου ελλείματος, που θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για να αγοραστούν οι τράπεζες.
  * Το 2004 η φορολογία για τις επιχειρήσεις μειώθηκε κατά 10% (από 35% σε 25%), και εν τω μεταξύ τα κέρδη των 300 μεγαλύτερων επιχειρήσεων αυξήθηκε κατά 365%. Αυτό σημαίνει πως δεκάδες δις. ευρώ που θα μπορούσαν να είχαν δοθεί στο δημόσιο, χαρίστηκαν απλόχερα στους κεφαλαιούχους.
  * Κάθε χρόνο η φοροδιαφυγή στην Ελλάδα υπολογίζεται περίπου 20 δις. ευρώ, περίπου το 40% του ελλείματος του κρατικού προϋπολογισμού. Με το σημερινό άδικο φορολογικό σύστημα αυτό το ποσό δεν αγγίζει ποτέ στα δημόσια ταμεία και το μεγαλύτερο μέρος τους απορροφάται από τους κατόχους ιδιωτικών επιχειρήσεων. Η εφημερίδα Καθημερινή υπογράμμισε το γεγονός πως το 2008, 15.300 επιχειρήσεις δεν πλήρωσαν καθόλου φόρους.
  * Το budget για το ελληνικό εξοπλιστικό πρόγραμμα αυξήθηκε για το 2009-2010 σε 6 δις. ευρώ.
  * Το κράτος έχει απωλέσει 2,675 δις. ευρώ στα τρία πιο πρόσφατα κυβερνητικά σκάνδαλα, σύμφωνα με την εφημερίδα Καθημερινή (19 Απριλίου, 2009).

Executive Summary Conclusive: Λεφτά υπάρχουν! Οι προτεραιότητες είναι "λάθος". Και όταν λέω λάθος εννοώ απ' την οπτική γωνία των μισθωτών. Γιατί προφανώς απ' την οπτική γωνία αυτών που διαχειρίζσονται το χρήμα και την εξουσία είναι σωστές.
