title: Ο καθρέφτης απέναντι μας
date: 2011-03-15 12:27:36
slug: o-kathreftis
type: post
tags: political, greek, life
---

Πολλές φορές έχει τύχει να ακούσω ανθρώπους να γκρινιάζουν για το πόσο εγωιστικά συμπεριφέρονται κάποιοι συμπολίτες μας. Ειδικά όσοι ταξιδεύουν συχνά στο εξωτερικό, [επιστρέφουν για να διαπιστώσουν](http://ur1.ca/3iuua) πόσα χρόνια πίσω είμαστε σε θέματα που έχουν να κάνουν κυρίως με τον σεβασμό των συνανθρώπων μας.

Εμείς (βάζω και τον εαυτό μου μέσα) που κάνουμε τέτοιες διαπιστώσεις έχουμε διαφορετική συμπεριφορά ή συμπαρασυρόμαστε και μεις απ' αυτή την ισοπεδωτική νοοτροπία του νεοέλληνα; Πολύ αμφιβάλω.

Θυμάμαι την πρώτη φορά που βγήκα εκτός Ελλάδας πόσο έκπληξη μου έκανε που τα αυτοκίνητα σταματάνε στις διαβάσεις για να περάσουν οι πεζοί. Υποθέτω όχι μόνο σε μένα. Κάποιοι από εμάς άρχισαν να δυσανασχετούν ακόμα περισσότερο με τη συμπεριφορά των Ελλήνων οδηγών, λόγω της σύγκρισης.  Όταν επιστρέψαμε και πήραμε τα αυτοκίνητα μας στην Αθήνα αρχίσαμε να σταματάμε στις διαβάσεις; Όχι βέβαια. **Υπάρχει δικαιολογία; Όχι.** Στην Ελλάδα λοιπόν οι διαβάσεις υπάρχουν για να "σπάνε" το γκρίζο της ασφάλτου. Οι "δρόμοι" των τυφλών για να ευθυγραμμίζονται τα παρκαρισμένα μηχανάκια. Τα πορτοκαλί βελάκια που αναβοσβήνουν στο φανάρι είναι πράσινα που έχουν ξεβάψει.

Και η λογική του "σκέφτομαι μόνο τον εαυτό μου" συνεχίζεται και εκτός δρόμων. Την επόμενη φορά λοιπόν που θα είσαι μέσα σε μια καφετέρια και θα έχεις στρίψει το τσιγάρο σου, λίγο πριν το ανάψεις, σήκωσε το κεφάλι σου και κοίτα γύρω σου. Δες πόσες γυναίκες υπάρχουν μέσα στην καφετέρια. Είσαι σίγουρος που καμία τους δεν είναι έγκυος; Δες και πόσα μικρά παιδιά υπάρχουν ή τους εργαζόμενους που δεν είναι από επιλογή τους εκεί αλλά καπνίζουν κι αυτοί τον καπνό σου. Ή νομίζεις πως όποια είναι έγκυος πρέπει να μένει σπίτι της 9 μήνες ή όποιος έχει άσθμα πρέπει να πηγαίνει μόνο starbucks; **Η αλήθεια είναι πως δεν σε νοιάζει.** Έχεις γίνει ένα μ' αυτούς που κοροϊδεύεις. Ακόμα και οι δικαιολογίες που λες στον εαυτό σου για να κοιμάσαι ήσυχος είναι ίδιες μ' αυτές των ανθρώπων που κράζεις με κάθε ευκαιρία. Είσαι ίδιος μ' αυτούς που μπαίνουν στη Λωρίδα Έκτακτης Ανάγκης στην Εθνική ή παίρνουν από πίσω ένα ασθενοφόρο ή αυτούς που πετάνε σκουπίδια και αποτσίγαρα στο δρόμο. Οι λόγοι είναι ίδιοι. Δεν σε νοιάζει. Και συνεχίζεις και το κάνεις γιατί το κάνουν και οι δίπλα σου, οπότε πιστεύεις πως δεν πρόκειται να κάνεις τη διαφορά.

Την επόμενη φορά λοιπόν που θα στολίσουμε κάποιον με επίθετα τύπου "ελληνάρα" και άλλα τέτοια παράγωγα, ας σκεφτούμε μήπως **είμαστε και μεις μέρος του ίδιου συνόλου**. Γιατί ο "ελληνάρας" που κοροϊδεύεις είναι ακριβώς αυτό. Είναι ο τύπος του ανθρώπου που θα κάνει ότι γουστάρει, αδιαφορώντας για τις επιπτώσεις των πράξεων του στους γύρω του.

